So today we're talking about a truly important research study that touches on a delicate topic,
Allora oggi parliamo di una ricerca davvero importante, che entra in un tema delicato,
unconscious biases in Italian schools; we're going to see how stereotypes, even
i pregiudizi in conci nella scuola italiana, andremo a vedere come gli stereotipi, anche
those we don't know we have, can have a real, concrete impact on the evaluations
quelli che non sappiamo di avere, possono avere un peso reale, concreto, sulle valutazioni
of students.
degli studenti.
Exactly.
Esatto.
And the central question where it all begins is precisely this.
E la domanda centrale da cui parte tutto è proprio questa.
Let's imagine for a moment two students, one Italian and one immigrant, who in a test, identical
Immaginiamo per un attimo due studenti, uno italiano e un immigrato, che in un test, uguale
for everyone and, above all, anonymous, get exactly the same score.
per tutti e soprattutto anonimo, prendono esattamente lo stesso punteggio.
The question is, in the end, will their teacher give them both the same grade? Well, the answer,
La domanda è, alla fine, il loro insegnante, darà entrambi lo stesso voto, beh, la risposta
as we're about to discover, isn't that simple.
come stiamo per scoprire, non è così semplice.
Okay, let's start with the problem that researchers focused on in our middle schools:
Ok, partiamo dal problema che i ricercatori hanno messo a fuoco nelle nostre scuole medie,
something doesn't add up, a difference in grades that isn't visible to the naked eye, a real
c'è qualcosa che non torna, una differenza nei voti che a Occionudo non si vede, un vero
hidden gap.
e proprio di vario nascosto.
Let's take a look at this graph, because this is where we see the heart of the matter.
Diamo un occhiata a questo grafico, perché è qui che si vede il nocciolo della questione.
Here we see the grades given by teachers to students who, as we said, in national
Qui vediamo i voti dati dagli insegnanti a studenti che, come dicevamo, nei testi nazionali
standardized tests, demonstrated the same level of preparation.
standardizzati, hanno dimostrato la stessa preparazione.
The first bar, the slightly higher one, represents native students; the second,
La prima barra, quella un po' più alta, sono gli studenti nativi, la seconda gli studenti
immigrant students.
immigrati.
And the difference, even if small, is always there.
E' la differenza anche se piccola c'è sempre.
With equal competence, immigrant students end up with a grade that is, on average, slightly
A parità di competenza, gli studenti immigrati si ritrovano con un voto mediamente un po'
lower.
più basso.
Sure, 0.14 points might seem negligible, but it's crucial to understand its real weight.
Certo, 0.14 punti può sembrare un'inerzia, ma è fondamentale capire il suo peso reale.
This small gap, imagine, is almost as large as the impact that the mother's level of
Questo piccolo scarco, pensate, è grande quasi quanto l'impatto che ha il livello di
education has on a child's academic performance, and we all know how much
struzione della madre sull'endimento scolastico di un figlio, e sappiamo tutti quanto
socio-economic factors matter.
continua e fattori socio-economici.
In short, we're not talking about a meaningless difference.
Insomma, non stiamo parlando di una differenza da niente.
And so the question arises naturally: why does this happen? Where does this
E quindi la domanda sorge spontania, ma perché succede questo, da dove salta fuori questa
difference come from?
differenza?
To understand it, researchers tried to measure something very, very elusive:
Per capirlo, i ricercatori hanno provato a misurare qualcosa di molto, molto sfugente, i
implicit biases, the unconscious ones of teachers.
pregiudizi impliciti, quelli inconsci degli insegnanti.
Exactly, and let's clarify what we mean by implicit bias.
Proprio così, e facciamo chiarezza su cosa intendiamo per pregiudizio implicito.
We're not talking about a conscious choice to discriminate.
Non stiamo parlando di una scelta consapevole di discriminare.
No, they are mental associations that trigger automatically, stereotypes that we breathe in
No, sono delle associazioni mentali che scattano in automatico, degli esterioti, che respiriamo
from the culture we live in, and that can, without us even noticing, guide
dalla cultura in cui viviamo, e che possono, senza che nemmeno ce ne accorgiamo, orientare
our decisions.
le nostre decisioni.
To try to measure them, a test called the Implicit Association Test, or IAT, is used.
Per provare a misurarli si usa un test che si chiama Implicit Association Test, YAT.
In practice, it works like this.
In pratica, funziona così.
The teacher is asked to associate names like Fatima
Viene chiesto all'insegnante di associare il più velocemente possibile nomi tipo Fatima
or Francesca with positive or negative words as quickly as possible.
o Francesca, apparò le positive o negative.
The basic idea is that if in our head the association between a foreign name and a
L'idea di fondo è che se nella nostra testa l'associazione nome straniero e aggettivo
negative adjective is more automatic, it takes us a fraction of a second longer to make the opposite association,
negativo e più automatica, ci mettiamo una frazione di secondo in più per fare l'associazione
the counter-intuitive one, like a foreign name and a positive adjective.
opposta, quella contro intuitiva, come nome straniero e aggettivo positivo.
That small delay, measured in milliseconds, is the indicator of implicit bias.
Ecco quel piccolo ritardo, misurato i mili secondi, e la spia del Prejudizio Implicito.
And the results, well, they were quite surprising.
E i risultati, beh, sono stati ad il poco sorprendenti.
This graph shows us how negative implicit bias toward
Questo grafico ci fa vedere come è distribuito il Prejudizio Implicito Negativo verso gli
immigrants is distributed among the teachers tested.
immigrati tra gli insegnanti testati.
70%—a huge slice—showed moderate to strong bias, and only a tiny
Il 70% una fette enorme ha mostrato un Prejudizio da moderato a forte, e solo un piccolissimo
5% had none at all.
5% non ne aveva affatto.
Careful, this doesn't mean that 95% of teachers are racist, but that almost
Attenzione, questo non vuol dire che il 95% degli insegnanti sia racista, ma che quasi
all of us have negative unconscious associations inside.
tutti noi abbiamo dentro delle associazioni incontce negative.
Okay, once we measured this bias, the next question was:
Ok, una volta che abbiamo misurato questo Prejudizio, la domanda successiva è stata, e
what happens if we confront teachers with these biases? Can knowing they have them
quindi, che succede se mettiamo gli insegnanti di fronte a questi loro bias, sapere di averli,
change the way they evaluate?
può cambiare il modo in cui valutano?
To find out, they moved from theory to practice with an actual experiment
Per scoprirlo si sono spostati dalla teoria alla pratica con un esperimento vero e proprio
in schools.
nelle scuole.
Experiment one: the design of the experiment was as simple as it was, I'd say, ingenious.
Esperto uno, il disegno dell'esperimento è stato tanto semplice quanto direi geniale.
They took the teachers and divided them into two groups.
Hanno preso gli insegnanti e li hanno divisi in due gruppi.
To the first group, which we'll call the "informed" group, they communicated the result of their
Al primo gruppo che chiamiamo informato hanno comunicato il risultato del loro test sul
bias test before they gave the final grades.
Prejudizio prima che descero i voti finali.
To the second group, the control group, they told them afterward.
Al secondo gruppo, quello di controllo, l'hanno detto dopo.
The only thing that changed, therefore, was the "when."
L'unica cosa che cambiava, quindi, era il quando.
And the result was incredible.
E il risultato è stato pazzesco.
The mere fact of knowing their score in advance
Il solo fatto di sapere in anticipo il proprio punteggio.
pushed the teachers in the informed group to reduce the grade gap by a full 0.35
Aspinto gli insegnanti del gruppo informato a ridurre il divario nei voti di ben 0.35
points.
punti.
In practice, they almost eliminated the initial difference, and they did it mainly
In pratica hanno quasi azzerato la differenza iniziale e l'hanno fatto soprattutto
by raising the grades of immigrant students.
al sando i voti e gli studenti immigrati.
At this point, however, the researchers wanted to go even deeper—that is, the
A questo punto, però i ricercatori hanno voluto andare ancora più a fondo, cioè la
question was: does knowing about one's specific bias make the difference, or would
domanda era, a fare la differenza e sapere del proprio specifico prejudizio, o basterebbe
a more general warning like "be careful, biases exist" be enough?
un avvertimento più generico tipo attenzione i prejudizi esistono.
To figure it out, they set up a second experiment, this time online.
Per capirlo, hanno messo in piedi un secondo esperimento, stavolta un line.
In this second round, everyone received a general message informing them
In questo secondo round, a tutti arrivato un messaggio generale che l'informava appunto
of the existence of biases in school; however, only half of them, the treatment group,
dell'esistenza di prejudizia scuola, però solo la metà di loro, al gruppo trattamento,
were also told their personal test result in addition to the general message.
oltre al messaggio generale, è stato comunicato anche il risultato personale del test.
The goal was precisely to isolate the effect of tailored information.
L'obiettivo era proprio isolare l'effetto dell'informazione su misura.
And this is where it gets super interesting.
Ed è qui che la cosa si fa super interessante.
Look at this table, because it's the key to everything.
Guardate questa tabella, perché è la chiave di tutto.
For teachers with low bias, the general message and the personal one
Per il insegnanti con un prejudizio basso, il messaggio generico e quello personale
had more or less the same positive effect, but the real surprise is in the row below.
hanno avuto più o meno lo stesso effetto positivo, ma la vera sorpresa è nella riga sotto.
For those with strong bias, the general message was of no use.
Per quelli con un prejudizio forte, il messaggio generico non è servito a nulla.
No change.
Nessun cambiamento.
They only changed their tune when they had their personal result slammed in their face.
Hanno cambiato registro solo quando si sono visti sbatteri in face loro risultato personale.
That's when they reduced the gap.
L'issicchi hanno ridotto il divario.
And this leads us straight to the heart of the mechanism they discovered.
E questo ci porta adritti al cuore del meccanismo che hanno scoperto.
What we could call the "surprise effect."
Quello che potremmo chiamare è effetto sorpresa.
Personalized information is a bombshell, especially when it catches you off guard.
L'informazione personalizzata è una bomba, soprattutto quando ti coglia di sorpresa.
The teachers who changed their behavior the most were precisely those
L'insegnanti che hanno cambiato di più il loro comportamento sono stati proprio quelli
who would have likely said, "Me, biased? No way."
che probabilmente avrebbero detto, io, prejudizi, ma figurati.
And to confirm this, there's a striking piece of data.
E a conferma di questo, c'è un dato che fa impressione.
80% of teachers—eight out of ten—underestimated their own level of bias.
L'80% degli insegnanti, otto su 10, ha sottovalutato il proprio livello di prejudizio.
This makes us realize how little we know ourselves from this point of view.
Questo ci fa capire quanto poco ci conosciamo da questo punto di vista.
And why direct, personal feedback can be so disruptive.
E perché un feedback diretto e personale possa essere così dirompente.
And so we come to the point.
E così arriviamo al dunque.
What do we take away from all this research?
Che cosa ci portiamo a casa da tutta questa ricerca?
And above all, what does it tell us about how we can make school a concretely fairer place for everyone?
E soprattutto cosa ci dice su come possiamo rendere la scuola un posto concretamente più giusto per tutti?
Let's briefly summarize the fundamental things we've understood.
Riasso mi amo un attimo le cose fondamentali e che abbiamo capito.
Point one: unconscious biases are not abstract thoughts, but have a real impact on grades.
Punto primo, i prejudizi in conci non sono pensieri astrati, ma hanno un impatto reale sui voti.
Point two: awareness is a powerful weapon.
Punto secondo, la consapevolezza è un'arma potente.
Telling a teacher "look, you have this bias" can reduce disparities.
Dire un insegnante guarda che questo bias può ridurre le disparità.
Third: it's one thing to say "biases exist," and another to say "this is your bias."
Terzo, un conto è dire i bias esistono, un altro è dire questo è il tuo bias.
Personalized information wins out, especially with those who have stronger biases.
L'informazione personalizzata a vince, soprattutto con chi ha prejudizi più forti.
Finally, the true driver of change is surprise.
En fine, il vero motore del cambiamento è la sorpresa.
The shock of discovering a side of ourselves we didn't expect.
Lo shock di scoprire un lato di noi che non ci aspettavamo.
Let's close with an open question, a reflection.
E chiudiamo con una domanda aperta, una riflessione.
All this research seems to suggest that sometimes, to start solving a problem, you just need to make it visible.
Tutt'a questa ricerca sembra suggerire che a volte per iniziare a risolvere un problema basta renderlo visibile.
And the question we leave on the table is precisely this:
E la domanda che lasciamo sul tavolo è proprio questa.
Is bringing to light a bias we didn't know we had truly the first indispensable step toward defeating it?
Portare alla luce un prejudizio che non sapevamo di avere è davvero il primo indispensabile passo per iniziare a sconfigerlo.
Thank you for following us in this analysis.
Grazie per averci seguito in questa analisi.